CREATE TABLE `permisos` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `nombre` varchar(200) NOT NULL,
  `creado` timestamp NULL DEFAULT current_timestamp()
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

--
-- Volcado de datos para la tabla `permisos`
--

INSERT INTO `permisos` (`id`, `nombre`, `creado`) VALUES
(1, 'list', '2023-08-28 20:58:35'),
(2, 'create', '2023-08-28 20:58:35'),
(3, 'edit', '2023-08-28 20:58:35'),
(4, 'delete', '2023-08-28 20:58:35');

-- --------------------------------------------------------


CREATE TABLE `roles` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `nombre` varchar(200) NOT NULL,
  `creado` timestamp NULL DEFAULT current_timestamp()
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

--
-- Volcado de datos para la tabla `roles`
--

INSERT INTO `roles` (`id`, `nombre`, `creado`) VALUES
(1, 'Administrador', '2023-08-28 20:57:18'),
(2, 'Instructor', '2023-08-28 20:57:18'),
(3, 'Aprendiz', '2023-08-28 20:57:18');

-- --------------------------------------------------------


CREATE TABLE `roles_permisos` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `rol_id` int(11) NOT NULL,
  `permisos_id` int(11) NOT NULL
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

--
-- Volcado de datos para la tabla `roles_permisos`
--

INSERT INTO `roles_permisos` (`id`, `rol_id`, `permisos_id`) VALUES
(1, 1, 1),
(2, 1, 2),
(3, 1, 3),
(4, 1, 4);

-- --------------------------------------------------------

CREATE TABLE `usuarios` (
	`id` INT(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`nombre_completo` VARCHAR(200) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`email` VARCHAR(200) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`contrasenia` VARCHAR(255) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`tipo_documento` VARCHAR(30) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`documento` VARCHAR(30) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`telefono` VARCHAR(15) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`creado` TIMESTAMP NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
	`correo` VARCHAR(100) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`rol_id` INT(10) NULL DEFAULT NULL,
	PRIMARY KEY (`id`) USING BTREE,
	INDEX `rol_id` (`rol_id`) USING BTREE,
	CONSTRAINT `usuarios_ibfk_1` FOREIGN KEY (`rol_id`) REFERENCES `roles` (`id`) ON UPDATE NO ACTION ON DELETE NO ACTION
)
COLLATE='utf8mb4_0900_ai_ci'
ENGINE=InnoDB
AUTO_INCREMENT=3
;

--
-- Volcado de datos para la tabla `usuarios`
--

INSERT INTO `usuarios` (`id`, `nombre`, `email`, `contrasenia`, `creado`, `rol_id`) VALUES
(1, 'admin', 'admin@gmail.com', 'admin', '2023-08-28 20:59:55', 1);

--
-- Reglamento
--

CREATE TABLE capitulos 
(
	cap_id INT PRIMARY KEY NOT NULL ,
	cap_titulo VARCHAR(100) NOT NULL
);

CREATE TABLE articulos 
(
    art_id INT PRIMARY KEY NOT NULL ,
    art_titulo VARCHAR (250) NOT NULL,
    art_descripcion VARCHAR (500) NOT NULL,
    cap_id INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (cap_id) REFERENCES capitulos (cap_id)
);

CREATE TABLE paragrafos 
(
    par_id INT PRIMARY KEY NOT NULL  AUTO_INCREMENT,
    par_descripcion VARCHAR (500) NOT NULL,
    art_id INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (art_id) REFERENCES articulos (art_id)
);

CREATE TABLE  normas_infligidas
(
    nor_id INT PRIMARY KEY NOT NULL  AUTO_INCREMENT,
    art_id INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (art_id) REFERENCES articulos (art_id)
);

--
-- iNGRESO DE VALORES
--

INSERT INTO capitulos (cap_id, cap_titulo) VALUES (1, 'PRINCIPIOS GENERALES');

INSERT INTO capitulos (cap_id, cap_titulo) VALUES 
(2, 'DERECHOS, ESTIMULOS DEL APRENDIZ SENA'),
(3, 'DEBERES Y PROHIBICIONES DEL APRENDIZ SENA'),
(4, 'TRAMITES ACADEMICOS Y ADMINISTRATIVOS'),
(5, 'PROCESO DE FORMACION, INCUMPLIMIENTO Y DESERCION.'),
(6, 'FALTAS ACADÉMICAS Y DISCIPLINARIAS'),
(7, 'MEDIDAS FORMATIVAS Y SANCIONES'),
(8, 'EVALUACIÓN'),
(9, 'REPRESENTATIVIDAD DE LOS APRENDICESS');

--
-- Articulos cap 1
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(1, 'Formación profesional integral.' , 'La formación profesional que imparte el SENA, constituye
actuar crítica y creativamente en el mundo del trabajo y de la vida.', 1);

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(2, 'Comunidad educativa','En la Formación Profesional Integral participan diferentes actores, 
como aprendices, instructores, personal administrativo y de apoyo, directivos, 
familia, egresados, gremios empresariales, instituciones educativas, 
trabajadores y representantes de diferentes sectores económicos y 
cooperantes internacionales.', 1),
(3, 'Aprendiz SENA','Ser aprendiz SENA implica estar matriculado en programas de 
formación profesional en diferentes modalidades (presencial, virtual y a 
distancia). El objetivo es adquirir competencias de manera integral para 
contribuir al desarrollo personal, social y laboral, basado 
en valores morales, éticos y culturales.', 1),
(4, 'Cumplimiento de principios y valores','El aprendiz y demás miembros de la comunidad SENA deberán 
respetar los principios y valores institucionales que regulan y hacen posible 
la convivencia de los miembros del Centro de Formación.', 1),
(5, 'Centros de convivencias','Los centros de formación profesional que ofrecen 
el servicio de Centros de Convivencia para aprendices deben cumplir con 
disposiciones específicas establecidas en este Reglamento.', 1),
(6, 'Alcance','El reglamento aplica a todos los aprendices del SENA en 
cualquier sede, jornada, nivel, modalidad y tipo de formación, 
incluyendo convenios. También se aplica en lugares donde el aprendiz
 representa a la institución o cuando lleva el uniforme institucional.', 1);

 --
 -- Articulos cap 2
 --

 INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(7, 'Derechos del Aprendiz SENA','El derecho es la potestad que tiene el 
aprendiz de gozar de libertades y oportunidades, sin ninguna discriminación
 por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión, 
 opinión política o filosófica. Además de los consagrados en la constitución y la ley, el aprendiz SENA espera 
de la Institución', 2);


--
-- Articulos cap 3
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(8, 'Derechos del Aprendiz SENA','El Equipo ejecutor del programa nominará 
a los aprendices y el comité de evaluación de cada centro de formación 
seleccionará a los beneficiarios de estímulos e incentivos para la excelencia, 
según los criterios y normas vigentes.', 3),
(9, 'Prohibiciones','Se considerarán prohibiciones para los Aprendices del 
SENA.', 3);


--
-- Articulos cap 4
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(10, 'Ingreso','La edad mínima de ingreso a la formación profesional 
integral del SENA es de 14  años. ', 4),
(11, ' Registro en el sistema de gestión académica','Es el procedimiento 
mediante el cual el  usuario ingresa la relación de sus datos personales 
y de contacto en el sistema de gestión académico  bajo su responsabilidad 
y aceptando las políticas de seguridad y confidencialidad. ', 4),
(12, 'Matricula',' Es la formalización del ingreso del aspirante 
seleccionado mediante el registro  de la matrícula en el sistema de 
gestión académico administrativo, previo el cumplimiento de los  
requisitos de ingreso establecidos en el respectivo diseño curricular 
y el diligenciamiento y firma del  compromiso del aprendiz. ', 4),
(13, 'Tramite de las novedades académicas y administrativa','Las 
novedades en trámites  académicos y administrativos que requiere 
hacer el aprendiz durante su proceso de formación, 
ante la  entidad. ', 4),
(14, 'Gestión de Novedades','El Aprendiz puede solicitar autorización 
para las novedades. ', 4),
(15, 'Certificación','La certificación es el procedimiento mediante el 
cual, la entidad hace el  reconocimiento formal de los resultados y 
competencias aprobadas de aprendizaje obtenidos por el  aprendiz SENA 
durante su proceso formativo. ', 4),
(16, 'Expedición de documentos académicos','El Centro de Formación 
emite documentos sin costo para el Aprendiz. Títulos, Actas de grado, 
constancias de notas y Certificados desde 2010 se obtienen gratis 
en formato digital desde la web. Las constancias del SENA se 
descargan del Sistema de Gestión Académica con usuario y contraseña 
del Aprendiz.', 4),
(17, 'Verificación de documentos académicos SENA para trámites de apostilla',
'El proceso verifica documentos académicos presentados por el aprendiz en 
el SENA. La autenticidad se garantiza con sello y firma reconocida por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores. Luego, se procede a legalizar o apostillar 
en la Cancillería. Esto es necesario para validar los documentos en el extranjero. 
La verificación no tiene costo.', 4),
(18, 'Solicitudes','Los Centros de Formación serán responsables de gestionar
 los trámites académicos y administrativos para atender las diferentes solicitudes 
de los aprendices durante su  proceso formativo', 4);

--
-- articulos cap 5
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(19, 'Participación y Cumplimiento','El Aprendiz SENA es responsable de su 
formación y debe involucrarse en actividades presenciales o virtuales. Debe 
cumplir con criterios y evidencias de aprendizaje establecidos en la ruta 
de aprendizaje, que incluye etapas lectivas y productivas en programas de 
titulación.', 5),
(20, 'Incumplimientos','se configuran cuando el aprendiz no presenta evidencias 
de aprendizaje  en las fechas establecidas, no asiste o deja de participar 
en actividades presenciales o virtuales,  pactadas en la ruta de aprendizaje. 
Los incumplimientos se catalogan en dos: justificados y no  justificados. Además, 
se constituyen en faltas académicas o disciplinarias según sea el caso.  
', 5),
(21, 'Incumplimiento justificado','Se configura incumplimiento justificado por 
alguna de las  siguientes causas con sus respectivos soportes', 5),
(22, 'Incumplimiento injustificado','Se aplica en las siguientes situaciones: 
1. El aprendiz no informa o justifica incumplimientos ante el instructor, 
ya sea antes o en los tres (3) días hábiles siguientes, con pruebas justificativas. 
2. Aunque el aprendiz informa a tiempo, las razones o pruebas no respaldan el 
incumplimiento.', 5),
(23, 'Deserción',' Es el abandono de la formación por parte del aprendiz', 5),
(24, 'Procedimiento en caso de deserción','El aprendiz que no justifica sus faltas 
o no presenta las evidencias de su formación puede ser cancelado por deserción por 
el comité de evaluación y seguimiento del Centro.', 5);

--
-- articulos cap 6
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(25, 'Faltas',' Se consideran faltas las acciones u omisiones que alteran 
el normal desarrollo de la  formación, la convivencia en la comunidad educativa, 
el desempeño académico de sus compañeros, y  que al presentarse originan la 
necesidad de una medida formativa y/o sancionatoria. 
', 6),
(26, 'Faltas academicas',' Están relacionadas directamente con las actuaciones 
u omisiones del  aprendiz con relación al cumplimiento de los deberes de índole 
académico. Al presentarse la falta, se  aplican medidas formativas o sancionatorias.
', 6),
(27, 'Faltas disciplinarias',' stán relacionadas directamente con factores 
comportamentales del  Aprendiz. Se configura la falta disciplinaria cuando 
el Aprendiz incurre con su actuación u omisión en  una de las prohibiciones, 
incumple un deber o se extralimita en el ejercicio de sus derechos de carácter 
 comportamental.', 6),
(28, 'Calificación de las faltas',' Las faltas académicas y disciplinarias deben 
calificarse como: Leves, Graves y Gravísimas. ', 6),
(29, 'Criterios para calificar la falta','  Para hacer la calificación 
definitiva de la falta en uno de los  tres grados señalados anteriormente. ', 6);

--
-- articulos cap 7
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(30, 'Medidas formativas.','Las medidas formativas son acciones 
para corregir o prevenir faltas leves o mejorar el rendimiento o 
la conducta del Aprendiz Sena.', 7),
(31, 'Tipos de medidas formativas.','Se aplican distintos tipos de 
medidas según el caso:  académicas y/o disciplinarias. 
', 7),
(32, 'Medidas formativas Académicas','Son medidas adoptadas por el 
SENA de carácter  pedagógico, para garantizar el logro de los resultados 
de aprendizaje. Se adoptan con el fin de prevenir  
el abandono del proceso formativo y para lograr avances académicos 
acordes con el desarrollo del  programa de formación. 
', 7),
(33, 'Medidas formativas disciplinarias','Son medidas adoptadas por el 
SENA de carácter  comportamental, actitudinal o social, para 
propiciar en el Aprendiz cambios en su conducta. 
', 7),
(34, 'Medidas Sancionatorias.','Las sanciones son medidas por 
faltas graves del Aprendiz Sena; se aplican según la gravedad 
y se registran en los sistemas de gestión de la Institución.', 7),
(35, 'Instancias de evaluación y aplicación de las medidasformativas y sanciones',
'En el debido proceso, hay dos instancias que proponen las medidas a aplicar 
al Aprendiz Sena; la subdirección del Centro es la que decide. Las instancias 
son: el equipo ejecutor y el comité de evaluación y seguimiento.', 7),
(36, 'Equipo ejecutor del programa de formación',
'El comité es el encargado de analizar y plantear rutas de manejo para 
casos académicos de los aprendices y remitir al comité de seguimiento y 
evaluación. Está conformado por el Coordinador académico, los Instructores 
y el Aprendiz Vocero.', 7),
(37, ' Comité de evaluación y seguimiento del Centro de formación.',
'El Comité de Evaluación y Seguimiento es la segunda instancia de 
las medidas formativas académicas y la primera de las disciplinarias 
y sanciones. Sus recomendaciones se entregan a la Subdirección 
del Centro para su decisión final.', 7),
(38, 'Criterios para aplicación de sanciones',
'publicidad, contradicción, presunción de inocencia, valoración integral de las pruebas 
y descargos, motivación de la decisión, proporcionalidad, impugnación y oportunidad. Estos principios 
buscan garantizar el debido proceso y el respeto por los derechos del Aprendiz.', 7),
(39, 'Procedimiento para la aplicación de sanciones. ',
'El procedimiento se inicia con el informe o queja de cualquier persona que conozca 
la falta disciplinaria o académica. Se debe abrir un expediente con los documentos y pruebas del caso.
 El informe o queja se puede radicar por los canales institucionales.', 7),
 (40, 'Citación al Aprendiz','La Coordinación Académica citará al (los) Aprendiz 
 (ces) al Comité de Evaluación y Seguimiento dentro de los tres días hábiles 
 de recibir el informe o queja. La comunicación se enviará al domicilio 
 o correo electrónico del Aprendiz o su representante legal.
', 7),
(41, 'Sesión del Comité de Evaluación y Seguimiento','El Comité de Evaluación y 
Seguimiento se reúne cuando sea necesario con quórum de la mitad más uno. 
El (los) Aprendiz (ces) puede(n) presentar descargos, pruebas y testimonios 
o no asistir por decisión propia. Si no asiste(n) sin justificación o fuerza 
mayor, el Comité recomendará la sanción a la Subdirección de Centro.', 7),
(42, 'Acto administrativo sancionatorio','La Subdirección de Centro puede solicitar 
al(los) Aprendiz (ces) que amplíe(n) sus descargos y pruebas. Luego, decidirá 
y expedirá el acto administrativo motivado en cinco días hábiles o se apartará 
de la recomendación del Comité con razones.', 7),
(43, 'Notificacion al aprendiz','El acto administrativo se notificará al 
Aprendiz personalmente o por aviso al domicilio registrado. 
El aviso contendrá la información del acto, los recursos, las autoridades 
y los plazos. La notificación se surtirá al día siguiente de la entrega 
del aviso.', 7),
(44, 'Delegación','Se delega en los Subdirectores de Centro 
conocer del recurso de reposición  interpuesto por los aprendices
 contra el acto administrativo que resuelve una situación académica o  
 disciplinaria. ', 7),
 (45, 'Recurso de reposición','El Aprendiz puede presentar el Recurso 
 de Reposición contra el acto administrativo de la Subdirección del 
 Centro. El recurso se rige por la Ley 1437 de 2011 y debe ser resuelto 
 sin agravar la sanción.', 7),
 (46, 'Firmeza del acto administrativo','El acto administrativo se registra en 
 el Sistema de Gestión Académica y se informa a las instancias pertinentes. 
 El Aprendiz pierde los estímulos e incentivos, entrega el carné y se pone a 
 paz y salvo.', 7);

 --
 -- articulos cap 8
 --

 INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(47, 'Evaluación del Aprendizaje.','La Evaluación del Aprendizaje en el SENA 
se basa en evidencias de aprendizaje comprobables y en la aplicación práctica 
del conocimiento.', 8),
(48, 'Las evidencias de aprendizaje.','Las evidencias son los referentes que 
permiten identificar los logros de los aprendices en relación con los resultados 
de aprendizaje y el saber, el saber hacer y el ser. Las evidencias son de 
conocimiento, de desempeño y de producto y se complementan entre sí.', 8),
(49, 'Transparencia de la evaluación de aprendizaje','Hace referencia a la claridad de 
los  parámetros de evaluación y los criterios para valorar las evidencias, que 
los aprendices, deben conocer  y tener claro previamente al desarrollo de las mismas. 
', 8),
(50, 'Acompañamiento en el proceso evaluativo.','El instructor o responsable evalúa 
el proceso de formación con el aprendiz, basándose en los criterios de evaluación y 
la ruta de aprendizaje, y retroalimenta y ajusta las estrategias según lo concertado.
', 8),
(51, ' Acompañamiento en el proceso evaluativo.','En el SENA se utilizan dos tipos de 
juicios de evaluación para  expresar el logro del aprendizaje o la carencia del logro', 8),
(52, 'Seguimiento de los resultados.','El instructor o co-formador hace 
hasta dos planes de mejoramiento para el aprendiz que no logre el resultado 
de aprendizaje y los registra en el portafolio de evidencias.', 8),
(53, 'Inconformidad con la evaluación','El aprendiz que esté en desacuerdo con la 
evaluación  aplicada por el Instructor, podrá solicitar la revisión de 
los resultados', 8);

--
-- Articulos cap 9
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(54, 'Representatividad de los aprendices','Es una estrategia institucional 
que permite a los aprendices de formación titulada elegir representantes 
de ficha o de Centro por modalidad y jornada, para participar en la 
comunidad SENA.', 9),
(55, 'Representantes voceros de ficha.','Son aprendices de formación titulada 
que se destacan por su desempeño y actitudes y que facilitan la interacción 
con la comunidad educativa. Cada grupo tiene un vocero principal y uno suplente, 
elegidos por el grupo en el primer mes de formación.', 9),
(56, 'Requisitos y condiciones para ser Vocero de ficha','Los requisitos para ser Vocero de Ficha son:Ser postulado o aceptar ser postulado por los aprendices del mismo grupo.
Estar activo en su programa de formación.', 9),
(57, 'Responsabilidades del Vocero de ficha.','Las funciones de los Voceros de Ficha
Promover la participación de los aprendices en el proyecto formativo y en el Plan de Bienestar al aprendiz.', 9),
(58, 'Elección de los voceros de ficha','La elección de vocero de ficha se hace por 
postulación libre y voluntaria de los aprendices en el primer mes de formación. Los 
aprendices eligen democráticamente al vocero y suplente que los representará. El 
proceso se registra en un acta firmada por los aprendices y el instructor. El 
instructor entrega el acta a Bienestar al aprendiz. El vocero puede ser reelegido 
si cumple con su rol y el grupo lo aprueba.', 9),
(59, 'Revocatoria de la designación de los voceros','Los voceros de ficha pueden 
ser relevados por sus compañeros si incumplen sus responsabilidades o 
faltas académicas o disciplinarias, o si se postulan como candidatos a 
representantes de centro. El proceso se documenta en un acta firmada por 
los aprendices y el instructor.', 9),
(60, 'Suplencia de voceros','En el caso que se requiera suplir o remover al vocero 
de ficha, el  vocero suplente asumirá las responsabilidades de vocero de ficha 
(grupo). La suplencia durará el  tiempo que le faltaba al vocero principal 
revocado para concluir el periodo.', 9),
(61, 'Representantes de Centro','Son aprendices de formación titulada que se 
destacan por su desempeño, liderazgo y trabajo en equipo y que son elegidos 
democráticamente para representar los intereses de los aprendices del Centro 
de Formación ante las instancias del SENA.', 9),
(62, 'Número de Representantes por Centro de Formación.','Cada centro de formación tendrá  un (1) 
representante principal y un (1) representante suplente por modalidad y jornada 
de formación.  Las instituciones en convenio de ampliación de cobertura tendrán 
también un (1) representante principal y un (1) representante suplente por
 modalidad y jornada de formación, en las que desarrollen  los programas SENA. ', 9),
(63, 'Representantes de Centro','El periodo de representación de los aprendices electos 
será  de un (1) año de duración, contado a partir de suscrita la 
resolución de designación del o los  representantes. 
', 9),
(64, 'Requisitos y condiciones para postularse como Representante de los 
Aprendices del  Centro',
'Para ser representante de aprendices SENA se requiere: Estar matriculado en un 
programa de formación titulada de más de 15 meses en el Centro de 
Formación, modalidad y jornada que se postula, Estar cursando o haber cursado el 
primer trimestre y tener mínimo 13 meses pendientes por cursar.
Diligenciar el formulario de inscripción.', 9),
(65, ' Verificación de requisitos y condiciones para postularse como Representante de los  Aprendices del Centro',
'Los Centros de Formación verificarán el cumplimiento de los requisitos de 
los aprendices inscritos y harán acta con los conceptos de verificación. 
Los resultados se informarán a los aprendices y a la 
comunidad educativa por medios institucionales.', 9),
(66, 'Responsabilidades del Representante de Aprendices en el Centro',
'El representante de aprendices SENA debe presentar una propuesta 
programática que se ajuste a los principios, valores y procederes éticos 
institucionales, al Plan Nacional Integral de Bienestar al Aprendiz y a este 
reglamento. La propuesta debe tener un plan de acción.', 9),
(67, 'Dependencia responsable del proceso de Elección de Representantes de aprendices',
'Las Subdirecciones de Centro o la entidad conviniente se encargan de la elección 
de representantes de aprendices. Las evidencias del proceso son responsabilidad 
de las Subdirecciones y deben seguir las normas de gestión documental del SENA.', 9),
(68, 'Procedimiento para elegir Representante de los Aprendices por Centro.',
'La elección de representantes de aprendices se hace entre marzo y abril de 
cada año. Cada centro de formación define el cronograma y la forma de cada 
actividad electoral.', 9),
(69, 'Revocatoria de la designación del Representante de Aprendiz SENA.',
'Los  representantes principales electos del Centro de Formación, pueden 
ser removidos de su  representación perdiendo su investidura y 
representatividad ante la Comunidad Educativa', 9),
(70, 'Suplencia de Representante de aprendices',
'Cuando se haga efectiva la revocatoria a la  elección de los 
representantes, asumirá el cargo el Suplente respectivo.  
', 9),
(71, 'La Dirección de Formación Profesional desarrollará un plan para divulgar el presente  reglamento en la comunidad educativa. ',
'.  
', 9),
(72, 'El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y deroga  ',
'.  
', 9);