CREATE TABLE `permisos` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `nombre` varchar(200) NOT NULL,
  `creado` timestamp NULL DEFAULT current_timestamp()
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

--
-- Volcado de datos para la tabla `permisos`
--

INSERT INTO `permisos` (`id`, `nombre`, `creado`) VALUES
(1, 'list', '2023-08-28 20:58:35'),
(2, 'create', '2023-08-28 20:58:35'),
(3, 'edit', '2023-08-28 20:58:35'),
(4, 'delete', '2023-08-28 20:58:35');

-- --------------------------------------------------------


CREATE TABLE `roles` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `nombre` varchar(200) NOT NULL,
  `creado` timestamp NULL DEFAULT current_timestamp()
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

--
-- Volcado de datos para la tabla `roles`
--

INSERT INTO `roles` (`id`, `nombre`, `creado`) VALUES
(1, 'Administrador', '2023-08-28 20:57:18'),
(2, 'Instructor', '2023-08-28 20:57:18'),
(3, 'Aprendiz', '2023-08-28 20:57:18');

-- --------------------------------------------------------


CREATE TABLE `roles_permisos` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `rol_id` int(11) NOT NULL,
  `permisos_id` int(11) NOT NULL
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

--
-- Volcado de datos para la tabla `roles_permisos`
--

INSERT INTO `roles_permisos` (`id`, `rol_id`, `permisos_id`) VALUES
(1, 1, 1),
(2, 1, 2),
(3, 1, 3),
(4, 1, 4);

-- --------------------------------------------------------

CREATE TABLE `usuarios` (
	`id` INT(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`nombre_completo` VARCHAR(200) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`email` VARCHAR(200) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`contrasenia` VARCHAR(255) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`tipo_documento` VARCHAR(30) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`documento` VARCHAR(30) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`telefono` VARCHAR(15) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`creado` TIMESTAMP NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
	`correo` VARCHAR(100) NOT NULL COLLATE 'utf8mb4_0900_ai_ci',
	`rol_id` INT(10) NULL DEFAULT NULL,
	PRIMARY KEY (`id`) USING BTREE,
	INDEX `rol_id` (`rol_id`) USING BTREE,
	CONSTRAINT `usuarios_ibfk_1` FOREIGN KEY (`rol_id`) REFERENCES `roles` (`id`) ON UPDATE NO ACTION ON DELETE NO ACTION
)
COLLATE='utf8mb4_0900_ai_ci'
ENGINE=InnoDB
AUTO_INCREMENT=3
;

--
-- Volcado de datos para la tabla `usuarios`
--

INSERT INTO `usuarios` (`id`, `nombre`, `email`, `contrasenia`, `creado`, `rol_id`) VALUES
(1, 'admin', 'admin@gmail.com', 'admin', '2023-08-28 20:59:55', 1);

--
-- Reglamento
--

CREATE TABLE capitulos 
(
	cap_id INT PRIMARY KEY NOT NULL ,
	cap_titulo VARCHAR(100) NOT NULL
);

CREATE TABLE articulos 
(
    art_id INT PRIMARY KEY NOT NULL ,
    art_titulo VARCHAR (250) NOT NULL,
    art_descripcion VARCHAR (500) NOT NULL,
    cap_id INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (cap_id) REFERENCES capitulos (cap_id)
);

CREATE TABLE paragrafos 
(
    par_id INT PRIMARY KEY NOT NULL  AUTO_INCREMENT,
    par_descripcion VARCHAR (900) NOT NULL,
    art_id INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (art_id) REFERENCES articulos (art_id)
);

CREATE TABLE  normas_infligidas
(
    nor_id INT PRIMARY KEY NOT NULL  AUTO_INCREMENT,
    art_id INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (art_id) REFERENCES articulos (art_id)
);

--
-- iNGRESO DE VALORES
--

INSERT INTO capitulos (cap_id, cap_titulo) VALUES (1, 'PRINCIPIOS GENERALES');

INSERT INTO capitulos (cap_id, cap_titulo) VALUES 
(2, 'DERECHOS, ESTIMULOS DEL APRENDIZ SENA'),
(3, 'DEBERES Y PROHIBICIONES DEL APRENDIZ SENA'),
(4, 'TRAMITES ACADEMICOS Y ADMINISTRATIVOS'),
(5, 'PROCESO DE FORMACION, INCUMPLIMIENTO Y DESERCION.'),
(6, 'FALTAS ACADÉMICAS Y DISCIPLINARIAS'),
(7, 'MEDIDAS FORMATIVAS Y SANCIONES'),
(8, 'EVALUACIÓN'),
(9, 'REPRESENTATIVIDAD DE LOS APRENDICESS');

--
-- Articulos cap 1
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(1, 'Formación profesional integral.' , 'La formación profesional que imparte el SENA, constituye
actuar crítica y creativamente en el mundo del trabajo y de la vida.', 1);

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(2, 'Comunidad educativa','En la Formación Profesional Integral participan diferentes actores, 
como aprendices, instructores, personal administrativo y de apoyo, directivos, 
familia, egresados, gremios empresariales, instituciones educativas, 
trabajadores y representantes de diferentes sectores económicos y 
cooperantes internacionales.', 1),
(3, 'Aprendiz SENA','Ser aprendiz SENA implica estar matriculado en programas de 
formación profesional en diferentes modalidades (presencial, virtual y a 
distancia). El objetivo es adquirir competencias de manera integral para 
contribuir al desarrollo personal, social y laboral, basado 
en valores morales, éticos y culturales.', 1),
(4, 'Cumplimiento de principios y valores','El aprendiz y demás miembros de la comunidad SENA deberán 
respetar los principios y valores institucionales que regulan y hacen posible 
la convivencia de los miembros del Centro de Formación.', 1),
(5, 'Centros de convivencias','Los centros de formación profesional que ofrecen 
el servicio de Centros de Convivencia para aprendices deben cumplir con 
disposiciones específicas establecidas en este Reglamento.', 1),
(6, 'Alcance','El reglamento aplica a todos los aprendices del SENA en 
cualquier sede, jornada, nivel, modalidad y tipo de formación, 
incluyendo convenios. También se aplica en lugares donde el aprendiz
 representa a la institución o cuando lleva el uniforme institucional.', 1);

 --
 -- Articulos cap 2
 --

 INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(7, 'Derechos del Aprendiz SENA','El derecho es la potestad que tiene el 
aprendiz de gozar de libertades y oportunidades, sin ninguna discriminación
 por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión, 
 opinión política o filosófica. Además de los consagrados en la constitución y la ley, el aprendiz SENA espera 
de la Institución', 2);


--
-- Articulos cap 3
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(8, 'Derechos del Aprendiz SENA','El Equipo ejecutor del programa nominará 
a los aprendices y el comité de evaluación de cada centro de formación 
seleccionará a los beneficiarios de estímulos e incentivos para la excelencia, 
según los criterios y normas vigentes.', 3),
(9, 'Prohibiciones','Se considerarán prohibiciones para los Aprendices del 
SENA.', 3);


--
-- Articulos cap 4
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(10, 'Ingreso','La edad mínima de ingreso a la formación profesional 
integral del SENA es de 14  años. ', 4),
(11, ' Registro en el sistema de gestión académica','Es el procedimiento 
mediante el cual el  usuario ingresa la relación de sus datos personales 
y de contacto en el sistema de gestión académico  bajo su responsabilidad 
y aceptando las políticas de seguridad y confidencialidad. ', 4),
(12, 'Matricula',' Es la formalización del ingreso del aspirante 
seleccionado mediante el registro  de la matrícula en el sistema de 
gestión académico administrativo, previo el cumplimiento de los  
requisitos de ingreso establecidos en el respectivo diseño curricular 
y el diligenciamiento y firma del  compromiso del aprendiz. ', 4),
(13, 'Tramite de las novedades académicas y administrativa','Las 
novedades en trámites  académicos y administrativos que requiere 
hacer el aprendiz durante su proceso de formación, 
ante la  entidad. ', 4),
(14, 'Gestión de Novedades','El Aprendiz puede solicitar autorización 
para las novedades. ', 4),
(15, 'Certificación','La certificación es el procedimiento mediante el 
cual, la entidad hace el  reconocimiento formal de los resultados y 
competencias aprobadas de aprendizaje obtenidos por el  aprendiz SENA 
durante su proceso formativo. ', 4),
(16, 'Expedición de documentos académicos','El Centro de Formación 
emite documentos sin costo para el Aprendiz. Títulos, Actas de grado, 
constancias de notas y Certificados desde 2010 se obtienen gratis 
en formato digital desde la web. Las constancias del SENA se 
descargan del Sistema de Gestión Académica con usuario y contraseña 
del Aprendiz.', 4),
(17, 'Verificación de documentos académicos SENA para trámites de apostilla',
'El proceso verifica documentos académicos presentados por el aprendiz en 
el SENA. La autenticidad se garantiza con sello y firma reconocida por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores. Luego, se procede a legalizar o apostillar 
en la Cancillería. Esto es necesario para validar los documentos en el extranjero. 
La verificación no tiene costo.', 4),
(18, 'Solicitudes','Los Centros de Formación serán responsables de gestionar
 los trámites académicos y administrativos para atender las diferentes solicitudes 
de los aprendices durante su  proceso formativo', 4);

--
-- articulos cap 5
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(19, 'Participación y Cumplimiento','El Aprendiz SENA es responsable de su 
formación y debe involucrarse en actividades presenciales o virtuales. Debe 
cumplir con criterios y evidencias de aprendizaje establecidos en la ruta 
de aprendizaje, que incluye etapas lectivas y productivas en programas de 
titulación.', 5),
(20, 'Incumplimientos','se configuran cuando el aprendiz no presenta evidencias 
de aprendizaje  en las fechas establecidas, no asiste o deja de participar 
en actividades presenciales o virtuales,  pactadas en la ruta de aprendizaje. 
Los incumplimientos se catalogan en dos: justificados y no  justificados. Además, 
se constituyen en faltas académicas o disciplinarias según sea el caso.  
', 5),
(21, 'Incumplimiento justificado','Se configura incumplimiento justificado por 
alguna de las  siguientes causas con sus respectivos soportes', 5),
(22, 'Incumplimiento injustificado','Se aplica en las siguientes situaciones: 
1. El aprendiz no informa o justifica incumplimientos ante el instructor, 
ya sea antes o en los tres (3) días hábiles siguientes, con pruebas justificativas. 
2. Aunque el aprendiz informa a tiempo, las razones o pruebas no respaldan el 
incumplimiento.', 5),
(23, 'Deserción',' Es el abandono de la formación por parte del aprendiz', 5),
(24, 'Procedimiento en caso de deserción','El aprendiz que no justifica sus faltas 
o no presenta las evidencias de su formación puede ser cancelado por deserción por 
el comité de evaluación y seguimiento del Centro.', 5);

--
-- articulos cap 6
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(25, 'Faltas',' Se consideran faltas las acciones u omisiones que alteran 
el normal desarrollo de la  formación, la convivencia en la comunidad educativa, 
el desempeño académico de sus compañeros, y  que al presentarse originan la 
necesidad de una medida formativa y/o sancionatoria. 
', 6),
(26, 'Faltas academicas',' Están relacionadas directamente con las actuaciones 
u omisiones del  aprendiz con relación al cumplimiento de los deberes de índole 
académico. Al presentarse la falta, se  aplican medidas formativas o sancionatorias.
', 6),
(27, 'Faltas disciplinarias',' stán relacionadas directamente con factores 
comportamentales del  Aprendiz. Se configura la falta disciplinaria cuando 
el Aprendiz incurre con su actuación u omisión en  una de las prohibiciones, 
incumple un deber o se extralimita en el ejercicio de sus derechos de carácter 
 comportamental.', 6),
(28, 'Calificación de las faltas',' Las faltas académicas y disciplinarias deben 
calificarse como: Leves, Graves y Gravísimas. ', 6),
(29, 'Criterios para calificar la falta','  Para hacer la calificación 
definitiva de la falta en uno de los  tres grados señalados anteriormente. ', 6);

--
-- articulos cap 7
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(30, 'Medidas formativas.','Las medidas formativas son acciones 
para corregir o prevenir faltas leves o mejorar el rendimiento o 
la conducta del Aprendiz Sena.', 7),
(31, 'Tipos de medidas formativas.','Se aplican distintos tipos de 
medidas según el caso:  académicas y/o disciplinarias. 
', 7),
(32, 'Medidas formativas Académicas','Son medidas adoptadas por el 
SENA de carácter  pedagógico, para garantizar el logro de los resultados 
de aprendizaje. Se adoptan con el fin de prevenir  
el abandono del proceso formativo y para lograr avances académicos 
acordes con el desarrollo del  programa de formación. 
', 7),
(33, 'Medidas formativas disciplinarias','Son medidas adoptadas por el 
SENA de carácter  comportamental, actitudinal o social, para 
propiciar en el Aprendiz cambios en su conducta. 
', 7),
(34, 'Medidas Sancionatorias.','Las sanciones son medidas por 
faltas graves del Aprendiz Sena; se aplican según la gravedad 
y se registran en los sistemas de gestión de la Institución.', 7),
(35, 'Instancias de evaluación y aplicación de las medidasformativas y sanciones',
'En el debido proceso, hay dos instancias que proponen las medidas a aplicar 
al Aprendiz Sena; la subdirección del Centro es la que decide. Las instancias 
son: el equipo ejecutor y el comité de evaluación y seguimiento.', 7),
(36, 'Equipo ejecutor del programa de formación',
'El comité es el encargado de analizar y plantear rutas de manejo para 
casos académicos de los aprendices y remitir al comité de seguimiento y 
evaluación. Está conformado por el Coordinador académico, los Instructores 
y el Aprendiz Vocero.', 7),
(37, ' Comité de evaluación y seguimiento del Centro de formación.',
'El Comité de Evaluación y Seguimiento es la segunda instancia de 
las medidas formativas académicas y la primera de las disciplinarias 
y sanciones. Sus recomendaciones se entregan a la Subdirección 
del Centro para su decisión final.', 7),
(38, 'Criterios para aplicación de sanciones',
'publicidad, contradicción, presunción de inocencia, valoración integral de las pruebas 
y descargos, motivación de la decisión, proporcionalidad, impugnación y oportunidad. Estos principios 
buscan garantizar el debido proceso y el respeto por los derechos del Aprendiz.', 7),
(39, 'Procedimiento para la aplicación de sanciones. ',
'El procedimiento se inicia con el informe o queja de cualquier persona que conozca 
la falta disciplinaria o académica. Se debe abrir un expediente con los documentos y pruebas del caso.
 El informe o queja se puede radicar por los canales institucionales.', 7),
 (40, 'Citación al Aprendiz','La Coordinación Académica citará al (los) Aprendiz 
 (ces) al Comité de Evaluación y Seguimiento dentro de los tres días hábiles 
 de recibir el informe o queja. La comunicación se enviará al domicilio 
 o correo electrónico del Aprendiz o su representante legal.
', 7),
(41, 'Sesión del Comité de Evaluación y Seguimiento','El Comité de Evaluación y 
Seguimiento se reúne cuando sea necesario con quórum de la mitad más uno. 
El (los) Aprendiz (ces) puede(n) presentar descargos, pruebas y testimonios 
o no asistir por decisión propia. Si no asiste(n) sin justificación o fuerza 
mayor, el Comité recomendará la sanción a la Subdirección de Centro.', 7),
(42, 'Acto administrativo sancionatorio','La Subdirección de Centro puede solicitar 
al(los) Aprendiz (ces) que amplíe(n) sus descargos y pruebas. Luego, decidirá 
y expedirá el acto administrativo motivado en cinco días hábiles o se apartará 
de la recomendación del Comité con razones.', 7),
(43, 'Notificacion al aprendiz','El acto administrativo se notificará al 
Aprendiz personalmente o por aviso al domicilio registrado. 
El aviso contendrá la información del acto, los recursos, las autoridades 
y los plazos. La notificación se surtirá al día siguiente de la entrega 
del aviso.', 7),
(44, 'Delegación','Se delega en los Subdirectores de Centro 
conocer del recurso de reposición  interpuesto por los aprendices
 contra el acto administrativo que resuelve una situación académica o  
 disciplinaria. ', 7),
 (45, 'Recurso de reposición','El Aprendiz puede presentar el Recurso 
 de Reposición contra el acto administrativo de la Subdirección del 
 Centro. El recurso se rige por la Ley 1437 de 2011 y debe ser resuelto 
 sin agravar la sanción.', 7),
 (46, 'Firmeza del acto administrativo','El acto administrativo se registra en 
 el Sistema de Gestión Académica y se informa a las instancias pertinentes. 
 El Aprendiz pierde los estímulos e incentivos, entrega el carné y se pone a 
 paz y salvo.', 7);

 --
 -- articulos cap 8
 --

 INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(47, 'Evaluación del Aprendizaje.','La Evaluación del Aprendizaje en el SENA 
se basa en evidencias de aprendizaje comprobables y en la aplicación práctica 
del conocimiento.', 8),
(48, 'Las evidencias de aprendizaje.','Las evidencias son los referentes que 
permiten identificar los logros de los aprendices en relación con los resultados 
de aprendizaje y el saber, el saber hacer y el ser. Las evidencias son de 
conocimiento, de desempeño y de producto y se complementan entre sí.', 8),
(49, 'Transparencia de la evaluación de aprendizaje','Hace referencia a la claridad de 
los  parámetros de evaluación y los criterios para valorar las evidencias, que 
los aprendices, deben conocer  y tener claro previamente al desarrollo de las mismas. 
', 8),
(50, 'Acompañamiento en el proceso evaluativo.','El instructor o responsable evalúa 
el proceso de formación con el aprendiz, basándose en los criterios de evaluación y 
la ruta de aprendizaje, y retroalimenta y ajusta las estrategias según lo concertado.
', 8),
(51, ' Acompañamiento en el proceso evaluativo.','En el SENA se utilizan dos tipos de 
juicios de evaluación para  expresar el logro del aprendizaje o la carencia del logro', 8),
(52, 'Seguimiento de los resultados.','El instructor o co-formador hace 
hasta dos planes de mejoramiento para el aprendiz que no logre el resultado 
de aprendizaje y los registra en el portafolio de evidencias.', 8),
(53, 'Inconformidad con la evaluación','El aprendiz que esté en desacuerdo con la 
evaluación  aplicada por el Instructor, podrá solicitar la revisión de 
los resultados', 8);

--
-- Articulos cap 9
--

INSERT INTO articulos (art_id, art_titulo, art_descripcion, cap_id) VALUES 
(54, 'Representatividad de los aprendices','Es una estrategia institucional 
que permite a los aprendices de formación titulada elegir representantes 
de ficha o de Centro por modalidad y jornada, para participar en la 
comunidad SENA.', 9),
(55, 'Representantes voceros de ficha.','Son aprendices de formación titulada 
que se destacan por su desempeño y actitudes y que facilitan la interacción 
con la comunidad educativa. Cada grupo tiene un vocero principal y uno suplente, 
elegidos por el grupo en el primer mes de formación.', 9),
(56, 'Requisitos y condiciones para ser Vocero de ficha','Los requisitos para ser Vocero de Ficha son:Ser postulado o aceptar ser postulado por los aprendices del mismo grupo.
Estar activo en su programa de formación.', 9),
(57, 'Responsabilidades del Vocero de ficha.','Las funciones de los Voceros de Ficha
Promover la participación de los aprendices en el proyecto formativo y en el Plan de Bienestar al aprendiz.', 9),
(58, 'Elección de los voceros de ficha','La elección de vocero de ficha se hace por 
postulación libre y voluntaria de los aprendices en el primer mes de formación. Los 
aprendices eligen democráticamente al vocero y suplente que los representará. El 
proceso se registra en un acta firmada por los aprendices y el instructor. El 
instructor entrega el acta a Bienestar al aprendiz. El vocero puede ser reelegido 
si cumple con su rol y el grupo lo aprueba.', 9),
(59, 'Revocatoria de la designación de los voceros','Los voceros de ficha pueden 
ser relevados por sus compañeros si incumplen sus responsabilidades o 
faltas académicas o disciplinarias, o si se postulan como candidatos a 
representantes de centro. El proceso se documenta en un acta firmada por 
los aprendices y el instructor.', 9),
(60, 'Suplencia de voceros','En el caso que se requiera suplir o remover al vocero 
de ficha, el  vocero suplente asumirá las responsabilidades de vocero de ficha 
(grupo). La suplencia durará el  tiempo que le faltaba al vocero principal 
revocado para concluir el periodo.', 9),
(61, 'Representantes de Centro','Son aprendices de formación titulada que se 
destacan por su desempeño, liderazgo y trabajo en equipo y que son elegidos 
democráticamente para representar los intereses de los aprendices del Centro 
de Formación ante las instancias del SENA.', 9),
(62, 'Número de Representantes por Centro de Formación.','Cada centro de formación tendrá  un (1) 
representante principal y un (1) representante suplente por modalidad y jornada 
de formación.  Las instituciones en convenio de ampliación de cobertura tendrán 
también un (1) representante principal y un (1) representante suplente por
 modalidad y jornada de formación, en las que desarrollen  los programas SENA. ', 9),
(63, 'Representantes de Centro','El periodo de representación de los aprendices electos 
será  de un (1) año de duración, contado a partir de suscrita la 
resolución de designación del o los  representantes. 
', 9),
(64, 'Requisitos y condiciones para postularse como Representante de los 
Aprendices del  Centro',
'Para ser representante de aprendices SENA se requiere: Estar matriculado en un 
programa de formación titulada de más de 15 meses en el Centro de 
Formación, modalidad y jornada que se postula, Estar cursando o haber cursado el 
primer trimestre y tener mínimo 13 meses pendientes por cursar.
Diligenciar el formulario de inscripción.', 9),
(65, ' Verificación de requisitos y condiciones para postularse como Representante de los  Aprendices del Centro',
'Los Centros de Formación verificarán el cumplimiento de los requisitos de 
los aprendices inscritos y harán acta con los conceptos de verificación. 
Los resultados se informarán a los aprendices y a la 
comunidad educativa por medios institucionales.', 9),
(66, 'Responsabilidades del Representante de Aprendices en el Centro',
'El representante de aprendices SENA debe presentar una propuesta 
programática que se ajuste a los principios, valores y procederes éticos 
institucionales, al Plan Nacional Integral de Bienestar al Aprendiz y a este 
reglamento. La propuesta debe tener un plan de acción.', 9),
(67, 'Dependencia responsable del proceso de Elección de Representantes de aprendices',
'Las Subdirecciones de Centro o la entidad conviniente se encargan de la elección 
de representantes de aprendices. Las evidencias del proceso son responsabilidad 
de las Subdirecciones y deben seguir las normas de gestión documental del SENA.', 9),
(68, 'Procedimiento para elegir Representante de los Aprendices por Centro.',
'La elección de representantes de aprendices se hace entre marzo y abril de 
cada año. Cada centro de formación define el cronograma y la forma de cada 
actividad electoral.', 9),
(69, 'Revocatoria de la designación del Representante de Aprendiz SENA.',
'Los  representantes principales electos del Centro de Formación, pueden 
ser removidos de su  representación perdiendo su investidura y 
representatividad ante la Comunidad Educativa', 9),
(70, 'Suplencia de Representante de aprendices',
'Cuando se haga efectiva la revocatoria a la  elección de los 
representantes, asumirá el cargo el Suplente respectivo.  
', 9),
(71, 'La Dirección de Formación Profesional desarrollará un plan para divulgar el presente  reglamento en la comunidad educativa. ',
'.  
', 9),
(72, 'El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y deroga  ',
'.  
', 9);

--
-- paragrafos
--

INSERT INTO paragrafos (par_descripcion, art_id) VALUES 
('El Equipo ejecutor del programa de formación nominará los aprendices de las fichas y el 
comité de evaluación y seguimiento de cada centro de formación será el encargado de seleccionar los 
candidatos beneficiarios de los estímulos e incentivos para la excelencia, consignados en el numeral 23 
del presente artículo de conformidad con los criterios señalados, y en atención a la normatividad 
institucional vigente','7');

INSERT INTO paragrafos (par_descripcion, art_id) VALUES 
('los aprendices en condición de discapacidad tienen deberes adicionales a los 
enunciados. En particular, deberán poner en conocimiento oportunamente al 
Centro de formación sobre cualquier condición de discapacidad para proceder 
a la gestión de los ajustes razonables pertinentes. También deberán procurar 
por el cuidado de su salud y el bienestar de la comunidad, garantizando el 
cumplimiento de tratamientos médicos o procesos de rehabilitación establecidos
 por las instancias de salud tratantes','8'),
 ('Un aprendiz solo debe tener un único registro en el sistema de gestión académica, 
debidamente actualizado. Cualquier otro registro del aprendiz en el sistema será invalidado por el 
administrador del sistema, por tratarse de datos inconsistentes. Es responsabilidad del aprendiz 
gestionar con el Centro de Formación la actualización de su registro y aportar los documentos idóneos 
y reconocidos legalmente','11'),
('los padres de familia o tutor o representante legal deben otorgar su consentimiento informado para que 
los aprendices menores de edad accedan, reciban y desarrollen la formación profesional integral según 
lo establecido en este reglamento y en los procedimientos institucionales. Este consentimiento informado 
debe ser incluido en la documentación para asentar matrícula. A través de este documento, los padres de 
familia, o tutor o representante legal, expresan su autorización para que el aprendiz adelante la formación 
profesional en el SENA.','12'),
('La radicación de novedades para los aprendices en formación titulada virtual se debe
hacer en el sistema de servicio al ciudadano de la institución y atendiendo el paso a paso antes 
señalado.','13'),
('Los trámites académicos y/o administrativos relacionados con aprendices en los 
programas de articulación con la educación media o ampliación de cobertura, se ajustarán a la 
normatividad institucional vigente','13'),
('El Aprendiz puede solicitar máximo un (1) traslado durante su proceso 
de formación','14'),
('. Para todos los casos, la respuesta de parte de la Subdirección de Centro con destino al 
aprendiz debe ir con copia a los instructores asignados en la ficha origen, especialmente en los casos 
de aprendices de formación titulada virtual y a distancia, para que en la plataforma virtual disponible 
para su proceso de formación - se gestionen las acciones pertinentes con el proceso formativo','14'),
('Los aprendices en programas de articulación con la media y ampliación de cobertura no 
pueden realizar traslado de ficha a formación regular. Procede el traslado de fichas cuando se trate de 
cambio de institución educativa o de jornada entre fichas de articulación con la media o entre fichas 
de ampliación de cobertura. En caso de no poder continuar con la formación, aplicará la novedad de 
“retiro voluntario”, que no tendrá ningún tipo de sanción institucional, lo anterior contemplando la 
normatividad vigente en el SENA.','14'),
('El acto administrativo de autorización de aplazamiento, emitido por la 
Subdirección de Centro de Formación tras la recomendación del Comité de 
Evaluación y Seguimiento, establece claramente dos condiciones para el reingreso 
del aprendiz: El programa de formación al que desea regresar debe ser la misma 
versión en la que estaba inscrito previamente.Debe corresponder a una ficha que 
esté actualmente en ejecución y que el avance de la misma permita al 
aprendiz continuar su proceso formativo.','14'),
('Para todos los casos, la respuesta de parte de la Subdirección de Centro con destino al 
aprendiz debe ir con copia a los instructores asignados en la ficha origen, especialmente en los casos 
de aprendices de formación titulada virtual y a distancia y los convenios especiales, para que dentro 
del ambiente de formación LMS se gestionen las acciones pertinentes con el proceso formativo.','14'),
('En la modalidad de formación titulada virtual o a distancia, el Centro debe hacer el 
registro de esta novedad en el sistema de gestión académica a más tardar dentro de los dos (2) días 
hábiles siguientes a la fecha de radicación de la respuesta al aprendiz, a fin de garantizar la 
sincronización del estado del aprendiz con la plataforma LMS.','14'),
('Una vez se autorice esta novedad, el Centro debe hacer el registro de ésta en el sistema de 
gestión académica a más tardar a los dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de radicación de la 
respuesta al aprendiz, a fin de garantizar la sincronización del estado del aprendiz con la plataforma 
LMS.','14'),
('Para los aprendices del programa ampliación de cobertura que no terminan el proceso 
de formación en las fechas definidas en el convenio suscrito, los Centros de Formación tienen la 
responsabilidad de gestionar el certificado, previo el cumplimiento de requisitos y dentro de los 
términos definidos en este reglamento.','15'),
('Los aprendices de articulación con la media, deben culminar la ejecución de las etapas 
lectiva y productiva del programa de formación SENA, con el último año escolar. En este caso, el 
instructor correspondiente, evaluará los resultados de aprendizaje en el sistema gestión académica y 
previo el cumplimiento de requisitos el Centro de Formación emitirá el correspondiente certificado.','15'),
('Expedición de duplicados: La expedición de duplicados de los documentos académicos 
obtenidos en vigencias anteriores a 2010, debe solicitarse directamente en el Centro de Formación y 
el costo se regirá según lo establecido por el SENA para estos casos (pérdida, cambio de tipo de 
documento y deterioro).','16'),
('Etapa lectiva. De acuerdo con el estatuto de la FPI, es la etapa que se desarrolla según la 
estrategia pedagógica teórico-práctica de la formación profesional integral, con el objetivo de 
reflexionar sobre la práctica laboral y desde ésta hacia la teoría, permitiendo comprender, asimilar y 
aplicar conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes.','19'),
('Etapa productiva. Es la etapa en la que el aprendiz SENA aplica, complementa, fortalece 
y consolida sus competencias, en términos de conocimiento, habilidades, destrezas, actitudes y 
valores. La etapa productiva le permite al aprendiz aplicar sus conocimientos en la resolución de 
problemas en contextos reales o simulados, y se desarrolla según lo establecido en los procedimientos 
institucionales','19'),
('En estas etapas los aprendices SENA deben desarrollar y cumplir las evidencias de 
aprendizaje, actividades presenciales y/o virtuales que se establezcan, para confirmar que son 
competentes en su saber y hacer. ','19'),
('El reglamento del SENA establece los casos fortuitos o de fuerza mayor que pueden afectar la asistencia y participación de un aprendiz.
Muerte de un familiar hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad. Calamidad doméstica. Problemas de seguridad que impidan el traslado del aprendiz al Centro de Formación.
Problemas de salud propios o de un familiar dependiente del aprendiz. Urgencias relacionadas con el estado de embarazo del aprendiz. Urgencias de un familiar dependiente del aprendiz.
El aprendiz debe informar al instructor sobre la situación en un plazo no mayor a tres días hábiles después de que ocurra.','21'),
('Los casos no contemplados anteriormente que tengan soportes justificables serán 
valorados por el comité de evaluación y seguimiento del respectivo centro de formación, quien 
determinará si efectivamente se trata de incumplimiento justificado o no, según las condiciones 
propias del contexto y la situación específica del aprendiz.','21'),
('En los casos fortuitos, si las faltas generan que el aprendiz incumpla más del 30% de las 
actividades previstas en el trimestre al programa de formación, el instructor encargado de la formación 
solicitará al equipo ejecutor de la ficha la revisión de caso y su consideración exenta de subjetividad
para remitir al Comité de evaluación y seguimiento del Centro de formación solicitando la revisión de 
la novedad que aplique según el caso.','21'),
('El incumplimiento justificado no aplica para la formación complementaria virtual.','21'),
('El equipo ejecutor de la ficha elevará la solicitud de cancelación de la formación por 
deserción al comité de evaluación y seguimiento después de agotado el plan de mejoramiento y 
analizada la situación propia del caso del aprendiz.','24'),
('Se garantizará el debido proceso dando cumplimento a lo establecido en los artículos 39 al 
41 de este acuerdo.','24'),
('Aquellas conductas que constituyan delito tipificado en el Código Penal Colombiano, deben 
ser además denunciadas por el servidor público que tenga conocimiento de ellas, ante la(s) 
autoridad(es) competente(s), de conformidad con lo establecido en la Constitución Política de 
Colombia, Código Penal y la Ley 734 de 2002 - Código Disciplinario Único.','28'),
('Todo plan de mejoramiento académico con sus respectivas evidencias deben consignarse 
en el formato que la entidad tiene establecido para el efecto y debe ser registrado en el Sistema Gestión 
Académica y en el Portafolio del Aprendiz que reposa en la respectiva plataforma.','32'),
('Los planes de mejoramiento académico deben ser establecidos treinta posteriores al 
inicio de la etapa lectiva o productiva y máximo treinta días antes de finalizar la etapa lectiva o 
productiva, para lo cual el instructor debe garantizar el registro oportuno de los juicios evaluativos en 
el Sistema de Gestión Académica. La verificación de este plan, será responsabilidad de la coordinación 
académica. ','32'),
('Es responsabilidad del o de los instructor(es) hacer acompañamiento al Aprendiz durante 
el desarrollo de las actividades concertadas en el plan de Mejoramiento académico.','32'),
(' El número máximo de planes de mejoramiento académico durante toda la etapa lectiva, 
es de dos (2) relacionados con los resultados de aprendizaje no alcanzados; y para la etapa productiva,
es de uno (1).','32'),
('Para el caso de los aprendices de articulación con la media, la medida formativa disciplinaria 
se regirá por el reglamento adoptado por la institución educativa, y tendrá efectos en su estado como 
aprendiz SENA, previo análisis del comité de evaluación y seguimiento','33'),
('Un aprendiz puede tener hasta dos (2) condicionamientos de matrícula superados durante 
su proceso formativo. Un tercer condicionamiento de matrícula dará lugar a la cancelación de 
matrícula.','34'),
('Una vez el acto administrativo sancionatorio de condicionamiento de matrícula ha surtido 
el debido proceso, se procederá a la firmeza del acto administrativo conforme con lo establecido en 
este reglamento. ','34'),
('La cancelación de la matrícula de los aprendices de formación titulada y/o 
complementaria implica que el Aprendiz no podrá participar en procesos de ingreso a programas de 
formación titulada del SENA durante seis meses, contados a partir del momento en que el acto 
administrativo quede en firme, excepto para los casos en que el aprendiz solicita reingreso y no es 
posible autorizarlo por causas atribuibles al SENA, según lo establece este Reglamento, en cuyo caso 
no procede la restricción de los seis meses','34'),
('Una vez el acto administrativo sancionatorio de cancelación de matrícula de índole 
académico ha surtido el debido proceso, se procederá a la firmeza del acto administrativo conforme 
con lo establecido en este reglamento.','34'),
('Para el caso de los aprendices de articulación con la media, las sanciones se regirán por el 
reglamento adoptado por la institución educativa, y tendrá efectos en su estado como aprendiz SENA, 
previo análisis del comité de evaluación y seguimiento','34'),
('El equipo encargado del programa de formación del SENA se reunirá al finalizar el período de inducción y 
al menos una vez por trimestre para evaluar la situación académica de los aprendices en diversas modalidades 
de formación. El propósito principal de estas reuniones es: Brindar seguimiento y apoyo académico a cada 
aprendiz en su proceso formativo. Analizar y recomendar medidas para los casos en los que los aprendices 
enfrenten dificultades en la consecución de los resultados de aprendizaje. Verificar la adecuada documentación 
de novedades y evaluaciones de los aprendices en el Sistema de Gestión Académica. Cerrar los planes de mejoramiento 
académico asignados a los aprendices.','36'),
('La reunión de seguimiento y acompañamiento formativo académico será citada por la 
coordinación académica, para garantizar la asistencia de los aprendices a dicha reunión, el equipo 
ejecutor de la formación deberá divulgar y socializar esta información con los aprendices citados. ','36'),
('Cuando se trata de aprendiz que cursa formación en institución educativa que ha suscrito 
convenio con el SENA, las reuniones de seguimiento y acompañamiento formativo, deben realizarse 
en presencia de un profesional representante de la institución educativa o quien haga sus veces.','36'),
('En relación con las reuniones de seguimiento y acompañamiento formativo académico de 
aprendices matriculados en formación titulada virtual o a distancia, se llevarán a cabo a través de la 
herramienta de comunicación sincrónica disponible en la plataforma LMS vigente en la entidad, y la 
sesión deberá ser grabada. Producto de esta reunión se deberá elaborar un acta por parte de uno de 
los instructores asistentes y/o ente responsable, la cual será aprobada por los participantes en dicho 
encuentro.','36'),
('Según sea el caso, se podrá invitar a las sesiones del comité de evaluación y seguimiento 
a personas que ayuden a comité a tomar una decisión más objetiva, como por ejemplo: al responsable 
de contrato de aprendizaje cuando el caso sea de etapa productiva por todas las connotaciones legales 
que estos casos llevan consigo; a un delegado de la institución si el caso es de Articulación con la Media; 
a un delegado de una institución cuando el caso es de Convenios. En todos los casos, los invitados 
tendrán voz, pero no voto.','37'),
('El Comité de Evaluación y Seguimiento se reunirá al menos una vez al mes, o cuando sea 
necesario, para aplicar el procedimiento establecido en el reglamento. Este comité realizará 
seguimiento a programas de formación afines tecnológicamente, en espacios en los que puedan 
interactuar varios grupos de aprendices de especialidades afines. También será posible 
planificar comités de seguimiento que agrupen aprendices de diversas especialidades, 
dependiendo de los proyectos que estén desarrollando. Para sesionar y tomar decisiones, 
se requerirá la asistencia de la mitad más uno de sus integrantes.','37'),
('Se dará trámite a la queja o informes anónimos cuando aporten datos que permitan ser 
verificados o prueba(s) que pueda(n) llegar a demostrar la veracidad de los hechos. Se seguirá la 
normatividad vigente para el trámite de las Peticiones, Quejas y Reclamos.','39'),
('. Cuando se trate de hechos que presuntamente se relacionan con una falta disciplinaria, 
la Coordinación Académica, con base en las pruebas y el informe o queja recibido, procederá de 
inmediato a realizar una indagación preliminar con las instancias pertinentes que permita confirmar o 
desvirtuar los hechos. Lo anterior, le permitirá decidir si cita o no a Comité de Evaluación y Seguimiento, 
siendo éste el último recurso para contribuir al buen desarrollo de la Formación Profesional Integral 
del aprendiz','39'),
('Para la modalidad virtual y a distancia, la sesión del comité se realizará mediante el uso 
de la herramienta de comunicación sincrónica disponible en la plataforma LMS de la entidad y se debe 
notificar al aprendiz que debe contar con los medios adecuados para la interacción y comunicación 
durante la sesión, garantizando su activa participación (cámara y micrófono), deberá quedar el registro 
de grabación de la sesión.','41'),
('Para los aprendices de articulación con la media, los comités de evaluación y seguimiento 
deben desarrollarse en el Centro de Formación, o en las instalaciones de la institución educativa donde 
se imparte la formación, según conveniencia de la partes.','41'),
('Para los aprendices de ampliación de cobertura, los comités de evaluación y seguimiento 
deben desarrollarse en la institución educativa en convenio.','41'),
('A las deliberaciones del Comité de Evaluación y Seguimiento no asistirá(n) el o los 
instructores o personas que presentaron el informe o queja ni el o los aprendices citados.','41'),
('El correo electrónico institucional (preferente) y el personal del aprendiz registrados en el 
Sistema de Gestión Académica, para todos los efectos y en especial los previstos en el presente 
reglamento será medio de notificación personal para dar a conocer las decisiones que surjan en 
desarrollo de un proceso académico o disciplinario, únicamente, cuando el aprendiz de manera expresa 
y voluntaria lo haya autorizado.','43'),
('En articulación con la media, la evaluación se ejecuta con la participación del docente de la 
institución, el instructor SENA y el aprendiz, según aplique, pero el registro del juicio evaluativo es 
responsabilidad del instructor SENA.','50'),
('Si el aprendiz no logra el resultado de aprendizaje propuesto, según ruta de aprendizaje, 
el instructor titular realizará plan de mejoramiento a cumplir antes que termine la competencia 
programada y durante la etapa a la que corresponda dicha competencia. En caso de que el aprendiz 
no alcance el resultado previsto en tiempo acordado, el Instructor responsable asigna el juicio de 
evaluación como no aprobado','53'),
('En caso que el aprendiz de formación complementaria virtual no esté logrando los 
resultados de aprendizaje del programa, el instructor promoverá la realización de las actividades 
propuestas, de acuerdo con el cronograma de formación, las fechas de finalización de la ficha y los 
resultados de aprendizaje propuestos.','53'),
('En caso de que el suplente presente alguna situación que impida asumir las 
responsabilidades, o por alguna otra circunstancia se presente la vacancia en la representación, se 
desarrollará una nueva votación con los aprendices de la ficha (grupo) para elegir nuevo vocero y 
suplente y se registrará acta respectiva','60'),
('En el evento que la Regional tenga convenios de ampliación de cobertura, la institución 
conviniente deberá realizar el proceso de elección de representantes para cada jornada en la que se 
tenga la oferta de programas SENA. ','61'),
('Los aprendices que desarrollen procesos formativos en programas de articulación con la 
media, tendrán en los personeros la representatividad.','61'),
('En caso de que no se inscriban candidatos, o que los candidatos inscritos no cumplan los 
requisitos para postularse, el representante principal y suplente de aprendices de la modalidad o 
jornada, serán escogidos en reunión de voceros del centro de formación y quedarán registrados por 
medio de un acta, que estará firmada por los voceros participantes y el profesional designado por la 
Subdirección del Centro de formación que acompaña el proceso de la elección.','65'),
('La participación como representante de aprendices no lo exime de las responsabilidades 
de su formación profesional integral según rutas de aprendizaje.','66'),
('En caso de que el Centro de Formación presente condiciones de fuerza mayor que impidan el 
normal desarrollo de las votaciones para las elecciones de representante de aprendices SENA 
en las fechas estipuladas, se deberán postergar las elecciones hasta que se normalicen 
dichas condiciones y se emita una nueva circular con las fechas del proceso. Se consideran 
casos atípicos los problemas de infraestructura de los centros de formación, los cierres 
temporales de los centros de formación por situaciones de eventos catastróficos o de orden 
público, los problemas con herramientas electrónicas en los centros de formación que estén 
vinculadas al proceso electoral y las situaciones en las que se considere que la comunidad 
SENA votante está en riesgo.','68'),
('Para la revocatoria de la designación como Representante de Aprendiz SENA, el Comité 
de Evaluación y Seguimiento analiza y resuelve la situación, según lo establecido en este reglamento','69'),
('El acto administrativo de revocatoria para la elección de la representación de Aprendiz 
SENA no admite la interposición de recurso, en razón a que se trata de un acto académico','69'),
('En caso de que el suplente presente alguna situación referida en las causales de revocatoria 
de la representación o por alguna otra circunstancia se presente la vacancia en la 
representación, la asumirá quien haya obtenido el tercer lugar en la elección, y así 
sucesivamente en orden descendente. En caso de que no exista un tercero, se desarrollará una 
elección cerrada de representantes con los voceros de ficha del centro de formación de la 
jornada y modalidad correspondiente. Se levantará un acta del proceso y se emitirá la 
resolución de designación respectiva. El representante electo continuará la gestión y la 
propuesta programática del representante elegido inicialmente por votación y cumplirá con las 
funciones señaladas en los artículos anteriormente mencionados.','70'),
('El nuevo Representante del Aprendiz SENA que asuma la suplencia, ejercerá durante el 
tiempo que le faltaba al representante revocado para concluir el periodo, o por el tiempo que dure la 
ausencia del Representante. Los periodos son de carácter institucional y no personal','70');